## TODO

```
* 서브넷마스크는 왼쪽 끝부터 한 개 이상의 1이 연속될 필요가 있다! 도중에 0이 들어가는 값을 서브넷마스크로 사용할 수 없다. >> 이건 추가적으로 알아보도록 합시다! 

```

---
## TCP/IP

---
### 6. IP 주소

* IP 주소 : IP 프로토콜을 사용하는 네트워크에서 각 컴퓨터를 식별하기 위해 컴퓨터에 부여된 번호.

* IP 주소는 세계 규무로 관리되고 있다. : 전 세계의 컴퓨터에 대해 중복되지 않도록 할당될 필요!가 있다. 이걸 실현하기 위해 IP 주소 할당은 계층적으로 이뤄짐

* ICANN(Internet Corporation for Assigend Names and Numbers)에서 IP 주소를 관리한다.

* APNIC -> KRNIC -> ISP or 데이터센터 사업자 -> 최종적으로 그 일부를 이용자한테 할당

---
### 7. 포트 번호

* 포트 번호의 동작 : 트랜스포트층에서 TCP 또는 UDP가 제공하는 기능이 대상이 갖고 있는 어떤 기능과 접속할지 지정하기 위해 사용. ok

* 0~65535에 해당하는 숫자를 가질 수 있음. Well-known port(0~1023)

* 관련 번호 개수 : 4개(대상 IP 주소, 대상 포트 번호, 자신의 IP 주소, 자신의 포트 번호)

* UDP에서는 연결의 개념이 없으며, 사전 준비없이 대상에게 정보를 전송할 수 있으므로 TCP처럼 자신의 포트번호에 따라 접속 여부를 구분할 필요가 없다. !

* 대표적으로 잘 알려진 포트 번호 
    * 번호 : 프로토콜 : 주요 용도
    * 80 : HTTP : web 접속
    * 443 : HTTPS : 암호화된 web 접속
    * 110 : POP3 : 메일함 읽기
    * 143 : IMAP4 : 메일함 접속
    * 25 : SMTP : 서버간의 메일 전송 
    * 587 : SMTP submission : 컴퓨터에서 메일서버로 메일 전송
    * 20 : FTP data : 파일 전송(데이터 전송)
    * 21 : FTP control : 파일 전송(제어용)

* TCP에서 자신의 포트 번호가 갖는 의미
    * 자신의 포트 번호는 대상이 정보를 되돌려 보낼때 필요.
    * 동일한 대상(ex, 서버)의 동일한 포트(ex, 80번)로 복수 접속(web browser가 2개 이상 띄워져 있는 경우?)하고 있을 때, 각각을 구분하는 역할

    * 클라이언트측의 포트번호는 잘 알려진 포트 이외의 숫자를 os가 자동으로 할당한다. 

---
### 8. 전역 IP, 사설 IP 

* IP의 원칙 : NO 중복
* 그치만 그 원칙을 따르지 않은 주소도 존재!
* 전역 IP는 전역적으로 사용될 수 있으니 꼭 구별되어야 하는 것이 특징
* 사설 IP는 locally 사용되는 것이니, 그 내부적으로만 서로 구별되면 된다.


---
### 9. IP 주소의 클래스와 넷마스크

* IP 주소에는 클래스라는 개념이 있다.
    * 클래스는 A~E까지 있고, D,E는 특수한 용도로 사용된다. A,B,C가 일반적으로 사용
    * 클래스 차이 : 한 개의 네트워크 주소안에서 몇 대의 컴퓨터를 구별할 수 있는가. 즉 네트워크 규모의 차이에 해당

    * 클래스 A : 16,777,214 대의 컴퓨터를 구별, 2**24
    * 클래스 C : 254 대의 컴퓨터를 구별, 2**8

* 네트워크부를 알고 싶을때는 넷마스크를 사용한다.
    * Net mask && IP 주소 -> 네트워크 주소가 나온다.

---
### 10. 서브넷화와 서브넷마스크

* 작은 네트워크로 나눌 때의 이점   
    * 브로드캐스트가 닿는 범위가 한정되며, 장애가 미치는 범위를 최소화시킬 수 있다고 하네
    * 브로드캐스트란 네트워느 내의 전체 컴퓨터로의 일괄 전송, 그런데 그 범위가 너무 넓으면 무관한 컴퓨터에게도 쓸데 없는 처리를 하게 하므로 네트워크의 통신 능력을 낭비하는 꼴 
    * 물리적인 배치나 조직 등을 단위로 해서 작은 네트워크로 쪼개고 이를 연결시켜 구성하는 것이 일반적
    
* Subnet, SubnetMask
    * 서브넷화 : IP 주소 중의 네트워크부를 더욱 연장하고, 그만큼 호스트부를 줄인다. >> 호스트부의 일부까지 네트워크부로 사용한다.
    * 서브넷화하는 경우의 넷마스크를 특히 서브넷마스크라고 부른다.
    * 서브넷마스크는 왼쪽 끝부터 한 개 이상의 1이 연속될 필요가 있다! 도중에 0이 들어가는 값을 서브넷마스크로 사용할 수 없다. >> 이건 추가적으로 알아보도록 합시다! 

---
### 11. 브로드캐스트와 멀티캐스트

* 1:1 통신 : 유니캐스트
* 동일한 이더넷에 접속해있는 컴퓨터 전체로 데이터를 보내는 통신을 브로드캐스트라고 한다.
* 브로드캐스트 관련 프로토콜 : ARP, DHCP

* 브로드캐스팅 시, 특수 주소인 255.255.255.255(limited broadcast address)로 패킷을 보내거나, IP 주소의 호스트부 전체를 1로 만든(directed broadcast address)로 패킷을 보낸다.

    * limited 주소로 보낸 패킷은 동일한 이더넷 내의 모든 컴퓨터로 가지만, 라우터를 통해 접속된 다른 네트워크로난 전송되지 않는다.

    * directed 주소로 보낸 패킷은 필요에 따라 라우터를 경유해서 수신처인 네트워크로 전송, 여기에 연결되어 있는 컴퓨터 전체로 보내진다. 다만, 이것은 일반적이지 않다.

* 멀티캐스트 : 어떤 그룹에 포함된 특정 컴퓨터에 한정해서 데이터를 보내는 것.    

    *멀티캐스트를 하는 경우에는 IP 주소로 클래스 D(224.0.0.0 ~ 239.255.255.255)의 주소가 사용된다.

    * 멀티캐스트를 사용하는 애플리케이션으로는 동영상이나 음악의 전송, 화상회의

---
### 12. 허브/스위치의 역할과 기능

* 허브/스위치 
    * 허브/스위치의 외관상 특징은 LAN 케이블을 연결하는 포트가 많이 있다는 점
    * 각각의 포트에 컴퓨터를 연결해서 네트워크가 형성된다.

* 허브와 스위치의 차이
    * 원래는 동일한 것을 가리키는 용어였다. 그런데
    * 허브 : 단순히 데이터 전송 기능만
    * 스위치 : 각종 관리 기능, web 화면 설정, 내부 정보 일기, VLAN 기능

* 데이터링크층보다 아래를 확장하는 허브/스위치
    * 물리층및 데이터링크층의 프로토콜인 이더넷으로 인터넷 프레임을 전송하는 기능을 한다.
    * 허브 스위치는 "이더넷 신설이나 확장에 사용하는 것"

---    
### 13. 라우터의 역할과 기능

* 라우터 네트워크층의 프로토콜인 IP로 IP 패킷을 전송하는 동작을 담당
* 사용자 관점에서 보면, 서로 독립되어 있는 이더넷 네트워크 사이에서 양쪽의 패킷을 중계하는 것
* 레이어의 관점 : 이더넷의 범위(물리층, 데이터링크층)에서 독립되어 있는 네트워크를 네트워크층의 기능으로 중계하는 것이 라우터

* 허브/스위치가 이더넷 자체를 확장하는 것이라면, 라우터는 한 이더넷과 다른 이더넷 사이의 브릿지 역할을 하는 것이다. 


